# Effets méconnus
## Sommaire
- [CC Composite : recompositer sans dupliquer](#composite)
- [Set Matte : le Track Matte sans contrainte d'ordre](#setmatte)
- [Compound Arithmetic : opérations entre deux calques](#compound)
- [Echo : la traîne temporelle](#echo)
- [Posterize Time : le look stop motion](#posterize)
- [Time Difference : révéler le mouvement pur](#timedifference)
- [CC Wide Time : le motion blur temporel](#widetime)

---

## CC Composite : recompositer sans dupliquer <span id="composite"></span>

**Effect → Channel → CC Composite**

CC Composite est l'un des effets les plus discrets et les plus utiles d'AE. Son rôle : **recompositer le calque original en dessous des effets** qui lui ont été appliqués, en un seul calque, sans avoir à dupliquer.

**Le problème qu'il résout :**

Tu appliques un effet de flou ou de glow sur un calque — mais tu veux que l'original reste visible en dessous, net, et que le flou s'ajoute par-dessus en mode Screen. Sans CC Composite, la solution classique est de dupliquer le calque :

```
Timeline classique (sans CC Composite) :
├── Calque A  [Fast Box Blur, Mode Screen]   ← copie floue
└── Calque A  [original]                     ← original net
```

Avec CC Composite, tout tient en un seul calque :

```
Timeline avec CC Composite :
└── Calque A
    ├── Fast Box Blur (rayon 20)
    └── CC Composite     ← recolle le calque original EN DESSOUS du flou
```

**Les paramètres :**

```
Composite Original → mode de fusion avec lequel l'original est recomposité
                     In Front / Behind / Blend / Screen / Multiply / Add...
Opacity            → opacité de l'original dans le recompositage
RGB Only           → ignore le canal alpha de l'original
```

**Le paramètre clé est `Composite Original`** — il définit comment l'original se mélange avec le résultat des effets appliqués au-dessus de lui.

**Usage typique — glow lumineux sur un texte :**

```
Calque texte
├── Fast Box Blur (rayon 25)
└── CC Composite (Composite Original = In Front)
```

Le texte flou (le glow) est en dessous, le texte net est par-dessus — en un seul calque. Modifier le texte met à jour les deux simultanément.

**Usage typique — effet de double exposition :**

```
Calque footage
├── Hue/Saturation (désaturation totale → image en N&B)
├── Curves (fort contraste)
└── CC Composite (Composite Original = Screen, Opacity = 60%)
```

L'original en couleur se recomposite en Screen sur la version N&B contrastée — double exposition en un seul effet.

> 💡 CC Composite est particulièrement puissant combiné avec des effets de distorsion. Appliquer Turbulent Displace + CC Composite (In Front) maintient la version originale nette superposée à la version distordue — sans calque supplémentaire.

---

## Set Matte : le Track Matte sans contrainte d'ordre <span id="setmatte"></span>

**Effect → Channel → Set Matte**

Set Matte remplit la même fonction que le Track Matte — utiliser un calque comme masque d'un autre — mais sans la contrainte d'ordre dans la timeline. Le calque matte peut être **n'importe où** dans la composition.

**Le problème que résout Set Matte :**

Le Track Matte impose que le calque matte soit **directement au-dessus** du calque cible. Dès qu'on travaille avec des précomps, des calques d'ajustement, ou une timeline complexe, cette contrainte devient vite un casse-tête.

**Les paramètres :**

```
Take Matte From Layer → sélectionner n'importe quel calque de la composition
Use For Matte         → quel canal du calque matte est utilisé
                        Alpha Channel / Red / Green / Blue / Luminance / Hue
Invert Matte          → inverse la transparence
Stretch Matte to Fit  → adapte la taille du matte à celle du calque cible
Composite Matte with Original → combine le matte avec l'alpha existant
                                 au lieu de le remplacer
```

**Usage typique — matte depuis un calque lointain dans la timeline :**

```
Timeline :
├── Calque d'ajustement grading
├── Texte principal
├── Logo SVG animé     ← ce calque sert de matte
├── Calque d'ajustement intermédiaire
└── Vidéo              ← Set Matte → Take Matte From Layer = "Logo SVG animé"
                          La vidéo n'apparaît que dans la forme du logo
```

Impossible à faire proprement avec Track Matte sans réorganiser toute la timeline.

**Usage typique — matte partagé entre plusieurs calques :**

Un seul calque matte peut être référencé par **autant de calques que nécessaire** via Set Matte — chaque calque a son propre effet Set Matte pointant vers le même source. Avec Track Matte, chaque calque cible nécessiterait sa propre copie du matte.

> 💡 Set Matte et Track Matte ne s'excluent pas. Dans une composition complexe, il est courant d'utiliser Track Matte pour les paires simples (où l'ordre n'est pas contraignant) et Set Matte pour les situations où la timeline ne peut pas être réorganisée.

---

## Compound Arithmetic : opérations entre deux calques <span id="compound"></span>

**Effect → Channel → Compound Arithmetic**

Compound Arithmetic applique une **opération mathématique** entre les pixels du calque courant et les pixels d'un autre calque de la composition. C'est une version programmatique et précise des modes de fusion — avec accès à des opérations qui n'existent pas en blend mode.

**Les paramètres :**

```
Second Source Layer → le calque qui sert d'opérande
Operator           → l'opération appliquée pixel par pixel
                     Add / Subtract / Multiply / Divide / Min / Max /
                     And / Or / Xor / Difference / Exclusion /
                     If Source > Second Source / If Source < Second Source
Channel Operator   → s'applique sur tous les canaux ou séparément
Clamp Result       → plafonne le résultat entre 0 et 1 (évite les valeurs extrêmes)
```

**Les opérateurs les plus utiles :**

**Min** — conserve la valeur la plus sombre des deux calques pixel par pixel. Résultat similaire à Multiply mais sans l'atténuation progressive — plus brutal, plus contrasté.

**Max** — conserve la valeur la plus claire des deux calques. Résultat similaire à Screen mais plafonné.

**Xor** — opération bit-à-bit. Sur des images en niveaux de gris, produit des inversions partielles complexes — utile pour des effets de glitch ou des motifs abstraits.

**If Source > Second Source** — conserve les pixels du calque courant seulement là où il est plus clair que le second calque. Tous les autres pixels passent à noir. Crée des effets de seuillage très nets.

**Usage typique — extraire les zones de lumière d'un calque :**

```
Calque A : footage
Calque B : copie de A avec Levels poussé (beaucoup plus clair)

Sur Calque A :
Compound Arithmetic
  Second Source = Calque B
  Operator      = Subtract
→ Résultat : seules les zones qui ont changé entre A et B sont visibles
→ Extraction des highlights avec un comportement différent de Curves
```

> 💡 Compound Arithmetic est rarement utilisé seul — c'est souvent le dernier maillon d'une chaîne d'effets, pour affiner un résultat qui ne peut pas être obtenu autrement avec les blend modes standard.

---

## Echo : la traîne temporelle <span id="echo"></span>

**Effect → Time → Echo**

Echo superpose **plusieurs frames du passé (ou du futur)** d'un calque sur la frame courante. Le résultat : une traîne fantôme qui suit le mouvement, ou des effets stroboscopiques.

**Les paramètres :**

```
Echo Time (seconds) → décalage temporel entre chaque écho
                      négatif = frames du passé (traîne derrière le mouvement)
                      positif = frames du futur (traîne devant le mouvement)
Number of Echoes    → combien d'échos sont superposés
Starting Intensity  → opacité du premier écho (le plus récent)
Decay               → facteur de diminution de l'opacité à chaque écho
                      1.0 = tous les échos ont la même opacité
                      0.5 = chaque écho est deux fois plus transparent que le précédent
Echo Operator       → comment les échos se combinent entre eux
                      Add / Maximum / Minimum / Screen / Composite in Back /
                      Composite in Front / Blend
```

**Echo Time, Number of Echoes et Decay forment un triangle :**

```
Echo Time = -0.05  → 3 centièmes de seconde entre chaque écho (traîne courte et serrée)
Number of Echoes = 10
Decay = 0.7        → chaque écho vaut 70% de l'écho précédent → disparition progressive
```

**Usage typique — traîne de mouvement photographique :**

```
Echo Time         = -0.04
Number of Echoes  = 8
Starting Intensity = 1.0
Decay             = 0.6
Echo Operator     = Maximum
```

Maximum conserve la valeur la plus claire à chaque pixel superposé — résultat proche d'une longue exposition photographique.

**Usage typique — stroboscope :**

```
Echo Time         = -0.1   (1/10e de seconde)
Number of Echoes  = 5
Starting Intensity = 0.8
Decay             = 1.0    (tous les échos à la même opacité — pas de fondu)
Echo Operator     = Composite in Back
```

Les 5 positions passées du calque sont visibles simultanément à opacité égale — effet stroboscopique.

**Usage typique — traîne colorée :**

```
Echo Operator = Add
Decay         = 0.8
```

En mode Add, les échos s'additionnent et créent des zones lumineuses saturées là où le calque est passé — idéal sur un élément lumineux (particule, néon) sur fond noir.

> 💡 Echo est un effet de **composition**, pas de rendu — il opère sur les frames telles qu'elles sont dans la timeline, keyframes et expressions incluses. Si le calque ne bouge pas, Echo ne produit rien de visible (les frames sont identiques). C'est entièrement piloté par l'animation du calque.

---

## Posterize Time : le look stop motion <span id="posterize"></span>

**Effect → Time → Posterize Time**

Posterize Time **bloque le calque à un framerate réduit**, indépendamment du framerate de la composition. Le calque se met à jour seulement N fois par seconde — ce qui donne un aspect saccadé délibéré.

```
Frame Rate → framerate cible du calque
             12 = look animation traditionnelle
             8  = look stop motion artisanal
             2  = effet très marqué, presque diaporama
```

**La différence avec `posterizeTime()` en expression :**

`posterizeTime()` en expression affecte une propriété spécifique. L'effet Posterize Time affecte **le calque entier** — son contenu visuel, ses effets, tout. Et contrairement à l'expression, l'effet est empilable avec d'autres effets dans la pile.

**Usage typique — styliser un footage en look animation 12fps :**

```
Calque footage
└── Posterize Time (Frame Rate = 12)
```

La vidéo fluide devient saccadée au rythme de l'animation traditionnelle. Souvent couplé avec un traitement colorimétrique pour renforcer l'aspect graphique.

**Usage typique — particules stop motion :**

CC Particle World génère des particules fluides. En ajoutant Posterize Time après :

```
Calque solide
├── CC Particle World
└── Posterize Time (Frame Rate = 8)
```

Les particules se déplacent par saccades — look animation d'auteur.

**Attention à l'ordre des effets :** Posterize Time doit être **après** les effets dont on veut quantifier le résultat dans la pile d'effets. Placé en premier, il quantifie le calque source mais pas les effets appliqués ensuite.

> 💡 Posterize Time est un outil de style, mais aussi un outil de performance : sur un calque génératif très lourd (Fractal Noise complexe, CC Particle World avec beaucoup de particules), abaisser à 12 ou 15fps réduit significativement le temps de calcul sans que l'œil détecte la différence dans la plupart des contextes.

---

## Time Difference : révéler le mouvement pur <span id="timedifference"></span>

**Effect → Time → Time Difference**

Time Difference compare **la frame courante avec une frame décalée dans le temps** et n'affiche que leur différence — ce qui a changé. Les zones statiques deviennent noires ; seul le mouvement est visible.

```
Target Layer    → le calque à comparer avec le calque courant
                  (None = compare le calque avec lui-même à un instant différent)
Time Offset     → décalage temporel en secondes
                  valeur faible (0.03–0.1) = détecte les petits mouvements
Softness        → adoucit les bords des différences détectées
If Layer Sizes Differ → étirer ou centrer le calque de référence
Contrast        → amplifie le contraste de la différence
                  100% = résultat en niveaux de gris standard
Absolute Results → affiche la valeur absolue de la différence
                   (sans ça, des valeurs négatives peuvent apparaître en couleur)
```

**Usage typique — visualiser le mouvement dans un footage :**

```
Calque footage
└── Time Difference
    Target Layer = (None — compare avec lui-même)
    Time Offset  = 0.04   (une frame à 25fps)
    Contrast     = 200
```

Tout ce qui est statique dans le footage est noir. Les objets en mouvement apparaissent en blanc/gris selon leur vitesse.

**Usage typique — matte de mouvement :**

Le résultat de Time Difference peut être utilisé comme **Luma Matte** pour un autre calque. Cela révèle un calque seulement là où il y a du mouvement dans le footage source — une technique de compositing avancée.

```
Timeline :
├── Footage [Time Difference]      ← calque matte
└── Calque de couleur              ← TrkMat = Luma Matte
→ La couleur n'apparaît que là où le footage est en mouvement
```

**Usage typique — effet glitch/datamosh :**

Avec une valeur de Time Offset plus grande (-0.5 à -2 secondes) et le mode Echo Operator en Add, Time Difference produit des artefacts visuels qui évoquent la compression vidéo corrompue (datamosh).

---

## CC Wide Time : le motion blur temporel <span id="widetime"></span>

**Effect → Time → CC Wide Time**

CC Wide Time mélange **plusieurs frames adjacentes** — passées et futures — pour créer un motion blur purement temporel. Contrairement au Motion Blur natif d'AE qui calcule le flou à partir du mouvement du calque, CC Wide Time produit son résultat en superposant des frames réelles.

```
Forward Steps  → nombre de frames futures incluses dans le mélange
Backward Steps → nombre de frames passées incluses dans le mélange
Softness       → pondération de l'influence des frames éloignées
                 100% = toutes les frames ont le même poids
                 valeur faible = les frames les plus proches ont plus d'influence
```

**Différence avec Echo :**

- **Echo** → superpose les frames avec des opérateurs et une décroissance, produit une traîne visible
- **CC Wide Time** → mélange les frames en fondu pur, produit un flou lisse et symétrique

**Usage typique — motion blur sur un footage sans motion blur natif :**

```
Forward Steps  = 3
Backward Steps = 3
Softness       = 80
```

Le résultat est un flou de mouvement lisse centré sur la frame courante — 3 frames dans le passé et 3 frames dans le futur se fondent dans la frame actuelle.

**Usage typique — ralenti très flou (effet "rêve") :**

Sur un footage ralenti par Time Remapping :

```
Forward Steps  = 8
Backward Steps = 8
Softness       = 60
```

Les transitions entre les positions sont extrêmement fondues — effet de souvenir, de rêve, de vision subjectile.

> 💡 CC Wide Time est coûteux en performance car AE doit lire et mélanger plusieurs frames simultanément. Sur de longues compositions, le pre-render est fortement recommandé.
