# Null comme contrôleur général
## Sommaire
- [C'est quoi un Null Object ?](#cestquoi)
- [Null comme parent : le rig de base](#rigbase)
- [Null 3D : contrôleur de caméra](#controlcam)

---
<span id="cestquoi"></span>
## C'est quoi un Null Object ? 

Un **Null Object** (calque Null) est un calque invisible, il n'a aucun rendu visuel dans la composition. Son seul rôle est de **porter des transformations** (position, rotation, échelle) que d'autres calques peuvent hériter via le système de parenté.

**Pour en créer un :** `Calque → Nouvel objet nul` ou `Ctrl/Cmd + Alt + Maj + Y`.

> 💡 Pense au Null comme à un "axe de pivot invisible". Il ne se voit pas à l'écran, mais tout ce qui lui est attaché tourne, se déplace et se met à l'échelle avec lui.

---
<span id="rigbase"></span>
## Null comme parent : le rig de base 

La parenté dans AE fonctionne via la colonne **Parent & Lien** dans la timeline (`F4` pour l'afficher). Un calque enfant hérite de **toutes les transformations** de son parent.

```
Null "CAMERA_RIG"
├── Calque "Corps"     (enfant du Null)
├── Calque "Tête"      (enfant du Null)
└── Calque "Bras"      (enfant du Null)
```

Dans cet exemple, animer la Position ou la Rotation du Null déplace l'ensemble du personnage, sans toucher à chaque calque individuellement.

**La hiérarchie peut être imbriquée :**

```
Null "RACINE"
└── Null "EPAULE"
    └── Null "COUDE"
        └── Calque "MAIN"
```

La main hérite des transformations du coude, qui hérite de l'épaule, qui hérite de la racine. C'est la base d'un rig de personnage.

> 💡 Règle d'or du parenting : **toujours construire la hiérarchie de la racine vers les extrémités**, puis animer depuis la racine. Modifier l'ordre des parentés en cours d'animation crée des sauts de position difficiles à corriger.

---
<span id="controlcam"></span>
## Null 3D : contrôleur de caméra 

Activer l'option **3D** sur un Null lui donne accès aux propriétés de transformation en Z (profondeur), ce qui en fait le contrôleur idéal pour une caméra AE.

**Le rig de caméra minimal :**

```
Null "CAM_TARGET"     (3D, positionné au centre de la scène)
└── Caméra            (parente au Null)
```

En animant le Null, la caméra tourne **autour du point d'intérêt** plutôt qu'autour de son propre pivot, comportement beaucoup plus naturel pour un travelling ou un tour de table.

**Le rig de caméra à deux Nulls, pour un contrôle complet :**

```
Null "CAM_CRANE"      (3D, contrôle la position globale de la caméra)
└── Null "CAM_TARGET" (3D, contrôle l'orientation — où la caméra regarde)
    └── Caméra
```

- Animer `CAM_CRANE` → déplace la caméra dans l'espace (travelling)
- Animer `CAM_TARGET` → fait pivoter la caméra sur elle-même (panoramique)

> 💡 Ce rig est une convention professionnelle dans AE. Il sépare clairement deux intentions d'animation distinctes, le déplacement et l'orientation, et évite les interpolations d'angle de caméra erratiques qu'on obtient en animant la caméra directement.
