# Modificateurs de forme et Merge Paths

## Sommaire
- [Les modificateurs de forme](#modificateurs)
- [Pucker et Bloat](#pucker-bloat)
- [Twist](#twist)
- [ZigZag](#zigzag)
- [Merge Paths : opérations booléennes](#merge-paths)
- [Combiner les modificateurs](#combiner)
- [Exercice pratique](#exercice)

---

<span id="modificateurs"></span>
## Les modificateurs de forme

Dans un calque de forme (*Shape Layer*), After Effects propose une catégorie d'opérateurs appelés **modificateurs**. Ils s'appliquent après la définition géométrique de la forme et la déforment de façon procédurale, sans toucher aux points du tracé.

On les ajoute via le bouton **Ajouter** (le `+` à droite du groupe de forme) dans la liste des contenus du calque.

> 💡 L'**ordre des modificateurs dans la pile** est déterminant : ils s'appliquent de bas en haut dans le panneau Calques. Un ZigZag placé avant un Twist donnera un résultat différent d'un Twist placé avant un ZigZag. Expérimente l'ordre pour obtenir des résultats inattendus.

Les modificateurs sont **entièrement animables** : chacun de leurs paramètres accepte des keyframes et des expressions.

---

<span id="pucker-bloat"></span>
## Pucker et Bloat

**Pucker & Bloat** (*Pincer et gonfler*) déforme une forme en rapprochant ou en écartant les points d'ancrage vers ou depuis le centre géométrique de la forme, tout en déplaçant les poignées de Bézier dans la direction inverse.

### Le paramètre Amount

- **Valeur négative** → *Pucker* : les segments se creusent vers l'intérieur, les coins pointent vers l'extérieur. La forme se « pince ».
- **Valeur positive** → *Bloat* : les segments gonflent vers l'extérieur, les coins rentrent vers l'intérieur. La forme « enfle ».
- **Valeur `0`** → aucune déformation.

```
Amount = -100  → étoile à pointes très acérées
Amount =    0  → forme d'origine
Amount = +100  → forme très gonflée, aspect "bulle"
```

### Usages typiques

- Transformer un polygone régulier en **étoile organique** (sans utiliser l'outil Étoile).
- Créer des **formes de type blob** animées en keyframant Amount de `0` à `+60` en loop.
- Associé à un **Repeater** : générer des couronnes de pétales ou de flammes en faisant varier Amount par expression sur chaque copie.

> 💡 Pucker & Bloat est particulièrement efficace sur des **polygones à nombreux côtés** (8, 12, 16 sommets). Plus il y a de points, plus la déformation est riche et organique.

---

<span id="twist"></span>
## Twist

**Twist** (*Torsion*) applique une rotation progressive le long de l'axe vertical de la forme. Les points en haut et en bas de la forme pivotent dans des directions opposées, créant un effet de vrille.

### Le paramètre Angle

- **Angle positif** → rotation dans le sens horaire en haut, antihoraire en bas.
- **Angle négatif** → sens inverse.
- Plus l'angle est élevé, plus la torsion est prononcée.

```
Angle =   45  → légère vrille, forme reconnaissable
Angle =  180  → torsion complète, symétrie brisée
Angle =  360  → rotation d'un tour complet, retour proche de l'original
```

### Usages typiques

- **Animé en continu** avec une expression `time * 90` : la forme tourne sur elle-même en boucle infinie, idéal pour des éléments d'arrière-plan.
- Appliqué à un **rectangle allongé** : crée une banderole ondulante ou un ruban vrillé.
- Combiné à un **Repeater** : chaque copie peut avoir un Twist légèrement différent via une expression sur l'index.

```js
// Twist animé en boucle
time * 120
```

> 💡 Le **centre de torsion** se situe au centre du groupe de forme. Pour déplacer le point de pivot de la torsion, modifie la position du groupe de forme ou utilise un calque Null comme référence.

---

<span id="zigzag"></span>
## ZigZag

**ZigZag** subdivise les segments d'une forme et déplace alternativement les nouveaux points vers l'intérieur et l'extérieur, créant une bordure dentée ou ondulée.

### Les trois paramètres

| Paramètre | Rôle |
|---|---|
| **Taille** | Amplitude du déplacement des points (hauteur des dents) |
| **Crêtes par segment** | Nombre de dents par segment de la forme d'origine |
| **Points** | Mode de déplacement : **Anguleux** (coins nets) ou **Lisse** (courbes) |

```
Taille = 20, Crêtes = 5, Points = Anguleux  → bordure en dents de scie
Taille = 15, Crêtes = 3, Points = Lisse     → bordure ondulée douce
```

### Usages typiques

- **Bordure de timbre-poste** : ZigZag en mode Anguleux sur un rectangle, Taille faible, Crêtes élevées.
- **Forme explosive** (*starburst*) : ZigZag en mode Anguleux sur un cercle, un classique du motion design.
- **Onde animée** : animé en keyframant **Taille** de `0` à `30` en loop, sur un rectangle très allongé en mode Lisse.
- **Combiné à Pucker & Bloat** : ZigZag crée les dents, Pucker les affine en pointes acérées.

> 💡 En mode **Lisse**, ZigZag produit des ondulations régulières similaires à une **fonction sinus** appliquée au contour. C'est une alternative procédurale à l'animation manuelle point par point.

---

<span id="merge-paths"></span>
## Merge Paths : opérations booléennes

**Merge Paths** est l'équivalent des opérations booléennes vectorielles dans After Effects. Il combine plusieurs tracés présents dans un même groupe de forme pour en créer un seul tracé résultant.

### Ajouter Merge Paths

1. Dans un groupe de forme contenant **plusieurs tracés** (ou sous-groupes), clique sur **Ajouter → Fusionner les tracés**.
2. Merge Paths doit être placé **sous les tracés** qu'il doit combiner dans la pile.
3. Choisis le mode dans le menu déroulant.

### Les cinq modes

| Mode | Résultat |
|---|---|
| **Fusionner** | Union de tous les tracés — équivalent d'un soudage vectoriel |
| **Additionner** | Additionne les aires : les zones superposées sont conservées |
| **Soustraire** | Le premier tracé est percé par les suivants — crée des trous |
| **Intersecter** | Conserve uniquement la zone commune à tous les tracés |
| **Exclure les intersections** | Conserve tout sauf les zones communes (XOR vectoriel) |

### Exemple : découpe d'un cercle dans un rectangle

```
Groupe de forme
├── Rectangle (100×100 px)
├── Ellipse (50 px de diamètre, centrée)
└── Merge Paths (mode : Soustraire)
```

Résultat : un carré avec un trou circulaire au centre. La forme est **creuse**, pas superposée.

> 💡 Contrairement à un **Track Matte** qui agit au niveau du calque, Merge Paths agit **à l'intérieur d'un groupe de forme**. La découpe fait partie de la géométrie elle-même, elle s'exporte, s'anime et se déforme avec la forme.

### Merge Paths et animation procédurale

Merge Paths est entièrement compatible avec les modificateurs et les expressions. Exemples :

**Texte découpé dans une forme**

```
Groupe de forme
├── Rectangle plein (fond coloré)
├── Tracé de texte converti (Calque → Créer des formes à partir du texte)
└── Merge Paths (mode : Soustraire)
```

Le texte devient un masque vectoriel animable dans la géométrie.

**Forme composite animée**

```
Groupe de forme
├── Ellipse (position animée de gauche à droite)
├── Polygone (rotation animée)
└── Merge Paths (mode : Exclure les intersections)
```

La zone d'exclusion se déplace et change de forme au fur et à mesure que les deux formes bougent, un effet impossible à obtenir proprement avec de simples Track Mattes.

---

<span id="combiner"></span>
## Combiner les modificateurs

Les modificateurs se composent et s'enchaînent librement. Voici quelques combinaisons utiles :

### Étoile organique pulsée

```
Polygone (8 côtés)
→ Pucker & Bloat (Amount animé : 0 → 60 → 0 en loop)
→ ZigZag (Taille = 8, Crêtes = 2, Lisse)
```

La forme pulse organiquement tout en conservant une texture ondulée, utile pour des éléments décoratifs vivants.

### Ruban vrillé infini

```
Rectangle (20 × 400 px)
→ ZigZag (Taille = 10, Crêtes = 4, Lisse)
→ Twist (Angle = time * 80)
```

Un ruban ondulé qui tourne en continu, sans keyframe.

### Découpe animée dans une forme composite

```
Groupe de forme
├── Ellipse A (grande)
├── Ellipse B (petite, position = wiggle(2, 30))
└── Merge Paths (mode : Soustraire)
```

Un cercle percé par un trou qui se déplace aléatoirement grâce à `wiggle`.

> 💡 Pour aller plus loin, place le **groupe de forme composite** résultant à l'intérieur d'un second groupe et applique-lui un nouveau modificateur. Les modificateurs s'appliquent **par couche de groupe**, ce qui permet des compositions très complexes avec une logique claire.

---

<span id="exercice"></span>
## Exercice pratique

### Objectif

Créer un logo animé composé d'une forme géométrique composite qui pulse et tourne.

### Étapes

1. Crée une composition `1920×1080`, 5 secondes, 25 fps.
2. Ajoute un **calque de forme vide** (Calque → Nouveau → Calque de forme).
3. Dans le calque, ajoute un groupe de forme. À l'intérieur :
   - Un **Polygone** : 6 côtés, rayon `200 px`.
   - Une **Ellipse** : rayon `80 px`, centrée.
   - **Merge Paths** en mode **Soustraire**.
4. Sur le groupe entier, ajoute :
   - **Pucker & Bloat** : keyframe Amount de `0` à `40` à `0,5 s`, puis revenir à `0` à `1 s`. Boucle avec `loopOut("cycle")`.
   - **ZigZag** : Taille `12`, Crêtes `2`, mode Lisse.
5. Sur la **Rotation** du calque, ajoute l'expression :
   ```js
   time * 30
   ```
6. Ajoute un fond de couleur et un effet **Lueur** (*Glow*) sur le calque de forme.

> 💡 Le trou central créé par Merge Paths laisse transparaître le fond à travers la forme, ce qui n'est pas possible avec une simple ellipse colorée superposée. C'est là toute la puissance des opérations booléennes dans le motion design.
